In this video, we are going to talk about tridimensional trusses.
Dans cette vidéo nous allons parler treillis tridimensionels.
We will see that these structures are very interesting,
Nous verrons que ces structures sont très intéressantes,
but that they bring some difficulties because of their nodes.
mais qu'elles présentent des difficultés en ce qui concerne leurs noeuds.
I will show you some quite exciting examples of structures
Je vous montrerai quelques exemples assez enthousiasmants de structures
which use tridimensional trusses.
qui font appel à des treillis tridimensionnels.
The structure here on the right is familiar to the students of EPFL,
La structure ici à droite est familière aux étudiants de l'EPFL,
since this is the typical structure of the elements of EPFL
puisque c'est la structure type des éléments de l'EPFL
built during the first stage of construction.
lors de la première phase de construction.
The principle is quite simple.
Le principe est assez simple.
If we have here a column which gives us a support reaction,
Si l'on a ici une colonne qui nous offre une force d'appui,
this column will induce a compressive force
cette colonne causera une force de compression
on the four bars which it supports.
sur les quatre barres qui viennent s'y appuyer.
So that would be here.
Donc ça serait ici.
And here.
Et ici.
So these four bars are in compression.
Donc ces quatre barres sont en compression.
To have an horizontal equilibrium, it is then necessary
Pour avoir un équilibre horizontal, il est ensuite nécessaire
to have tension at the upper level.
d'avoir de la traction au niveau supérieur.
This is the basic principle of the support elements.
C'est le principe de base des éléments d'appui.
So here, we have tension.
Donc ici on a de la traction.
The rest of the structure essentially behaves as a truss.
Le reste de la structure se comporte essentiellement comme un treillis.
So the next diagonal is going to be in tension,
Donc la diagonale suivante va être en traction,
the one after in compression, and so forth,
celle d'après en compression, et ainsi de suite,
till the middle of the span.
jusqu'au milieu de la portée.
The upper part, the upper chord, is going to be in compression.
La partie supérieure, la membrure supérieure, va être en compression.
And the lower chord in tension.
Et la membrure inférieure en traction.
This is a bit more complicated than what you have seen in two dimensions,
C'est un peu plus compliqué que ce que nous avons vu en deux dimensions,
but the principles are the same.
mais les principes sont les mêmes.
And we could, we are not going to do it, but we could develop
Et on pourrait, on ne va pas le faire, mais on pourrait développer
a graphical statics similar to the one we have seen,
une statique graphique similaire à celle que nous avons vu,
but in three dimensions.
mais en trois dimensions.
Here on the left, you can see two variants of the same principle:
Ici à gauche, vous voyez deux déclinaisons du même principe:
on the bottom, the system such as it is used at EPFL,
En bas, le système tel qu'il est utilisé à l'EPFL,
with always an outflank beyond the columns,
avec toujours un débordement au-delà des colonnes,
then, above, a system which never outflanks
puis, au dessus, un système qui ne déborde jamais
so which exactly covers the surface delimited by the four columns.
donc qui recouvre exactement la surface délimitée par les quatre colonnes.
This system can also be applied for bridges
Ce système peut également être appliqué pour des ponts.
with the same principles: a tensioned lower chord,
Avec les mêmes principes : une membrure inférieure tendue,
compressed upper chords,
des membrures supérieures comprimées,
and diagonals which are alternately tensioned and compressed.
et des diagonales alternativement tendues et comprimées.
I am maybe going to copy it here, on the bridge.
Je vais peut-être le reporter ici, sur le pont.
So the lower chord is in tension.
Donc la membrure inférieure est tendue.
Here, these diagonals are in tension.
Ici, ces diagonales sont tendues.
So the upper chord is in compression.
Alors que la membrure supérieure est comprimée.
And then these diagonals here too.
Et puis ces diagonales ici également.
This is a very pretty system which is used for this bridge in Lully,
C'est un très joli système qui est utilisé pour ce pont de Lully,
in the canton of Fribourg, with a concrete deck
dans le canton de Fribourg, avec une dalle de roulement en béton
for the vehicles, absolutely classic.
pour les véhicules, tout à fait classique.
Here, a structure which is much less classic, a geodesic dome.
Ici, une structure bien moins classique, une coupole géodésique.
This is the invention of Mr Buckminster Fuller,
C'est l'invention de Monsieur Buckminster Fuller,
whose we can see the same, on the bottom.
dont on voit le nom, en bas.
He propagated this type of very interesting structures.
Il a propagé ce type de structures très intéressantes.
This cover of the building of the United States for the Universal Exhibition
Cette couverture du bâtiment des Etats-Unis pour l'Exposition Universelle
in Montreal in 1967 is actually not a cover.
à Montréal en 1967 n'est en fait pas une couverture.
It is only an open truss.
C'est seulement un treillis ouvert.
The real building is behind the trees, inside the dome.
Le bâtiment réel est derrière les arbres, à l'intérieur de la coupole.
A particularity of these geodesic domes
Une particularité de ces coupoles géodésiques,
is that they are mainly constituted of hexagons.
c'est qu'elles sont constituées, pour la majeure partie, d'hexagones.
There are a lot of hexagons,
Il y a tout un tas d'hexagones.
such as the ones you can see on the surface of a soccer balloon.
Comme ceux que vous voyez sur la surface d'un ballon de football.
In some places, it is necessary to introduce not hexagons,
À certains endroits, il est nécessaire d'introduire non pas des hexagones,
but pentagons.
mais un pentagone.
I have not noticed others in this part here,
Je n'en ai pas repéré d'autres dans cette partie-là,
but there are some on this entire dome.
mais il y en a quelques-uns sur l'ensemble de cette coupole.
I have not any other photos to show it, but
Je n'ai pas d'autres photos pour le montrer, mais
this dome is obviously made of tridimensional elements.
cette coupole est évidemment faite d'éléments tridimensionnels.
It is not only curved, but it has a certain thickness,
Non seulement elle est courbée, mais elle a une certaine épaisseur,
made with tridimensional elements.
faite avec des éléments tridimensionnels.
A problem with this type of structure: the nodes turn out to be very complex.
Un problème avec ce type de structure : les noeuds deviennent très complexes.
And the lengths of the bars are highly variable.
Et les longueurs des barres sont très fortement variables.
This is why this Mero system, that is a brand among others,
C'est pour ça que ce système Mero, c'est une marque parmi d'autres,
has been developped with standardized spherical links.
a été développé avec des sphères d'assemblages standards.
They have a certain number of threaded holes.
Ils sont dotés d'un certains nombres de trous filetés.
They enable, look at the scheme in the bottom left-hand corner,
Ils permettent, voyez le schéma en bas à gauche,
to add a certain number of bars, not using all the holes,
d'ajouter un certain nombre de barres, pas en utilisant tous les trous,
but without being obliged to make nodes to measure.
mais sans être obligé de faire exécuter des noeuds sur mesure.
On the right, we can see on the bottom a detail of one of these Mero type spheres,
À droite, on voit en bas un détail d'une de ces sphères type Mero,
with metalic elements for the connexion, and timber elements.
avec des éléments métalliques pour la connection, et des éléments en bois.
This is used for a small cover of a pedestrian pathway
C'est utilisé pour une petite couverture d'un chemin piéton
at ETH, in Zurich.
à l'école Polytechnique à Zurich.
The fact that these structures are composed of trusses,
Le fait que ces structures soient composées de treillis,
that is to say that they are not very heavy,
c'est à dire qu'elles ne soient pas très lourdes,
and that on the other hand they can cover surfaces,
et, que d'autre part elles puissent couvrir des surfaces,
makes that they are often used for large dimensions structures.
fait qu'elles sont souvent utilisées pour des structures de grande dimension.
On the left, the cover of a stadium in Saoudia Arabia,
À gauche, la couverture d'un stade en Arabie Saoudite,
created with tridimensional trusses, covered by membranes which ensure
créée avec des treillis tridimensionnels, recouverts de membranes qui assurent
a protection against the sun, this is the only function of this roof.
une protection contre le soleil, c'est la seule fonction de cette toiture.
But it must also obviously resist wind.
Mais elle doit évidemment aussi résister au vent.
On the right, the Globe Arena in Stockholm, an entertainement structure,
À droite, la Globe Arena de Stockholm, une structure de loisirs,
in which entertainement activities take place,
dans laquelle il y a des activités de loisirs,
created on the basis of the same principle, with one difference:
créée sur la base du même principe, avec une différence :
till now, all the solutions were based on hexagons,
jusqu'à présent, toutes les solutions étaient basées sur des hexagones,
and actually triangles, here, the solution is based on rectangles.
et en fait des triangles, ici, la solution est basée sur des rectangles.
So it is possible to do it. It is a bit more complicated,
Donc c'est possible de le faire. C'est un peu plus compliqué,
since actually they are not exactly rectangles.
puisqu'en fait ce ne sont pas exactement des rectangles.
They rather are trapeziums which become smaller
Ce sont plutôt des trapèzes qui deviennent plus petits,
gradually when we move towards the top of the structure.
au fur et à mesure que l'on monte dans la structure.
The dimensions of the facade elements had to be adapted,
Les dimensions des éléments de façade ont dû être adaptées,
we can see it well on the pictures on the top which shows the completed structure.
on le voit bien dans l'image terminée en haut.
Here, again a project a bit more radical, the Eden Project in Cornwall,
Ici, encore un projet un peu plus radical, l'Eden Project en Cornouailles,
in Great Britain. These are huge greenhouses
en Grande-Bretagne. Ce sont d'immenses serres
which are sheltered under geodesic domes.
qui sont abritées sous des coupoles géodésiques.
Since they are geodesic domes,
Comme ce sont des coupoles géodésiques,
we can recognize, in some places, that there are pentagons.
on peut reconnaître, à certains endroits, qu'il y a des pentagones.
Here, there is a pentagon for example.
Ici, il y a un pentagone par exemple.
And here there is another one.
Et ici il y en a un autre.
While most of the covers are constituted,
Alors que, pour l'essentiel, les couvertures sont constituées
in a classic way, of hexagons.
de manière classique, d'hexagones.
On the left, a connexion sphere system. This is not the same system.
À gauche, un système de sphère de liaison. Ce n'est pas le même système.
We can see that the holes have been drilled where bars arrive.
On voit que les trous ont été percés seulement là où des barres arrivent.
The cover is constituted of a double-membrane made by light plastic,
La couverture est constituée d'une double-membrane en plastique léger,
filled with air under pressure.
rempli d'air sous pression.
There is always an air pressure which is brought,
Il y a toujours une pression d'air qui est amenée,
in such a way that it is used as insulation.
de telle façon que ça serve d'isolation.
Here, a view of the inside where we can notice the presence of a tridimensional truss.
Ici, une vue intérieure où l'on constate la présence d'un treillis tridimensionnel.
And we can also notice the presence of a palm tree,
Et on constate aussi la présence d'un palmier,
which means that this greenhouse satisfactorily works,
ce qui veut dire que cette serre fonctionne correctement,
since it is located in Great Britain,
puisqu'elle est placée en Grande-Bretagne,
a place where the palm trees do not naturally grow.
un endroit où les palmiers ne poussent pas naturellement.
Finally, to talk about spatial trusses, let's take an interest into the space station.
Enfin, pour parler de treillis spatiaux, intéressons-nous à la station spatiale.
If we zoom in on the space station, we can quickly figure out
Si l'on zoome sur la station spatiale, on voit rapidement
that there are tridimensional truss elements.
qu'il y a des éléments de treillis tridimensionnels.
Here, this is a module which is not liveable, since it is exposed,
Ici c'est un module qui n'est pas habitable, puisqu'il est exposé.
but all the rest of the station, such as these parts here,
Mais tout le reste de la station, comme ces parties ici,
where the astronauts live, are built on the same principle.
où vivent les astronautes, sont construites sur le même principe.
Why?
Pourquoi?
Because it is an external structure which offers strength,
Parce que c'est une structure extérieure qui offre une résistance,
it is just necessary to close it for it to offer in addition,
il suffit simplement de la fermer, pour qu'elle offre en plus
a liveable zone for the astronauts.
une zone habitable pour les astronautes.
Why use trusses for the space station?
Pourquoi utiliser des treillis pour la station spatiale ?
Because they are the most efficient types of structures,
Parce que ce sont les types de structures qui sont les plus efficaces,
and which thus require the least weight possible to be put into orbit.
et qui nécessitent donc le moins de poids possible à mettre en orbite.
In this lecture, we have seen real tridimensional structures
Dans cette leçon, nous avons vu des vraies structures tridimensionnelles
which use the three dimensions of space to create trusses.
qui utilisent les trois dimensions de l'espace pour créer des treillis.
We have seen that they are interesting structures but which require
Nous avons vu que ce sont des structures intéressantes mais qui nécessitent
particular nodes, as well as construction details,
des noeuds particuliers, ainsi que des détails de construction,
and variable bar lengths.
et des longueurs de barres qui sont variables.
However, they offer a large freedom for the design of structures,
Par contre, elles offrent une grande liberté pour la conception de structures,
particularly for the large dimensions structures.
en particulier pour les structures de grande dimension.